%include: header.inc

Abr. 14, 2019

# Ciencia de los datos ampliada

David Donoho, profesor de estadística en la Universidad de Stanford, escribió un
influyente artículo titulado "50 years of Data Science" (50 años de la ciencia
de los datos) (2017). Ahí explora, desde el campo de la estadística, los
orígenes de la ciencia de los datos. A la vez plantea una visión para dicha
ciencia, que él llama "Greater Data Science" (ciencia de los datos ampliada). Su
artículo es importante para todo investigador, en particular los que trabajan
con datos cuantitativos, porque en este Donoho problematiza el rol que la
estadística inferencial desempeña, a la vez que amplía el panorama hacia otras
actividades relacionadas con los datos que son claves en la actividad
científica.

Donoho llama "memes" a las asociaciones de la ciencia de los datos con fenómenos
como "big data", nuevas habilidades para trabajar con datos y amplias fuentes de
empleo para científicos de datos. La necesidad de manejar grandes cantidades de
datos en ambientes distribuidos (big data), ante la imposibilidad de procesarlos
en una sola computadora, no representa una distinción significativa entre
estadística y ciencia de los datos. En relación con las habilidades, esta
tendencia no es nueva; en las últimas décadas los científicos han venido
desarrollando habilidades para resolver problemas en los que están interesados,
lo que incluye el uso de las matemáticas y de poderosos entornos de
procesamiento numérico.  Y sobre los empleos, el entrenamiento en tecnologías,
debido a la diversidad y rápido cambio de estas, no es fácilmente portable de
una organización a otra; en cambio, las habilidades en análisis de datos y
estadística si son portables. A esa percepción estereotipada de la ciencia de
los datos, que es tan promovida por los medios de comunicación, el autor la
califica como reducida (Lesser Data Science). Para él, el cambio que sí es real
es la transición hacia una conectividad global; la población del planeta está
cada vez más interconectada y esto genera vastas cantidades de datos acerca de
sus actividades y preferencias.

En la reseña histórica, Donoho se remonta a un artículo de John Turkey de 1962
titulado "Field of Data Analysis" (el campo del análisis de los datos). Turkey
veía a la estadística como parte de una entidad mayor, a la que él llamó
"análisis de datos", la cual sería una nueva ciencia en lugar de un rama de las
matemáticas. El campo del análisis de datos propuesto por Turkey tendría un
contenido intelectual, estaría organizado en una forma comprensible y dependería
de la experiencia como estándar de validez. Las fuerzas que guiarían dicho campo
serían: (a) las teorías formales de la estadística; (b) los desarrollos
acelerados en las computadoras y los dispositivos de visualización; (c) el
desafío de conjuntos de datos cada vez mayores; y (d) el énfasis en la
cuantificación en una amplia variedad de disciplinas.

Donoho también destaca el trabajo de Leo Breiman de 2001 titulado "Statistical
Modeling: Two cultures" (modelado estadístico: dos culturas). Este autor señaló
que hay dos objetivos al analizar datos: la inferencia y la predicción. Con el
primero asocia una cultura de modelado generativo que busca desarrollar modelos
estocásticos para ajustar los datos y luego hacer inferencias. En cambio, la
cultura del modelado predictivo prioriza la anticipación de resultados. Para
Breiman, aunque solo 2% de los estadísticos son parte de la cultura del modelado
predictivo, esta ha tenido éxito considerable. Tal éxito está basado en lo que
el lingüista Mark Liberman (2010) ha llamado "Common Taskforce Framework" (marco
de tarea común). Las características de dicho marco incluyen un conjunto de
datos públicamente disponible para construir modelos, un conjunto de
competidores que tienen la tarea común de crear el mejor modelo predictivo y un
juez que evalúa los trabajos con base en un conjunto de datos de prueba. En
resumen, todos los competidores comparten la tarea común de encontrar una regla
de predicción que reciba la mejor calificación.

La ciencia de los datos ampliada de Donoho se divide en seis grandes
actividades: (a) recolección, preparación y exploración; (b) representación y
transformación; (c) procesamiento; (d) modelado; (e) visualización y
presentación; e (f) investigación sobre los datos. El autor sostiene que los
científicos de datos deben hacer uso de ambos modelos, del generativo y del
predictivo. En la investigación sobre los datos, Donoho destaca los estudios de
meta-análisis, análisis cruzados y análisis de procesos sobre el uso de los
datos en los trabajos científicos. 

Para describir el impacto de este campo en la actividad científica, Donoho se
refiere al movimiento de la ciencia abierta, en la cual no solo se comparten las
publicaciones científicas, sino también el código y los datos de soporte. La
reproducibilidad computacional de los artículos está siendo reconocida como un
requerimiento de validez para una publicación científica. También prevé 
que en las publicaciones cada resultado numérico será citable y podrá ser
recuperado automáticamente. Según el autor, en el futuro la metodología de los
trabajos científicos será validada en forma empírica gracias a que los procesos,
el código y los datos podrán ser integrados en un solo cuerpo de estudio.
Donoho concluye que la ciencia de los datos es la ciencia del aprendizaje a
partir de los datos, es decir el estudio de los métodos involucrados en el
análisis y procesamiento de los datos y la propuesta de tecnologías para
mejorar, con base en evidencia empírica, los métodos de trabajo en la actividad
científica.

**Referencias:**

- Breiman, L. (2001). [Statistical Modeling: the Two Cultures](https://projecteuclid.org/euclid.ss/1009213726). _Statistical Science_, 16, 199–231.
- Donoho, D. (2017). [50 Years of Data Science](https://amstat.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/10618600.2017.1384734). _Journal of Computational and Graphical Statistics_, 26(4), 745–766.
- Liberman, M. (2010). [Fred Jelinek](https://www.mitpressjournals.org/doi/pdf/10.1162/coli_a_00032). _Computational Linguistics_, 36, 595–599.
- Tukey, J. W. (1962). [The Future of Data Analysis](https://www.jstor.org/stable/2237638?seq=1#page_scan_tab_contents). _The Annals of Mathematical Statistics_, 33, 1–67.
