%include: header.inc

Mar. 30, 2019

# Información pública: salarios de los servidores públicos

## La controversia

Una intensa controversia se ha desatado a raíz de un requerimiento de
información presentado por TRACODA, un grupo de jóvenes que trabajan por la
apertura de los datos públicos y la participación ciudadana. Solicitaron ante
diferentes entidades públicas el listado de empleados y datos laborales de
estos. Los datos servirán para alimentar una herramienta de publicación y
consulta en línea (GobData). La controversia surgió porque entre esos datos han
pedido que se indique el salario de cada empleado. Textualmente el requerimiento
es el siguiente:

> Listado de TODOS los empleados de la institución de la cual usted es oficial
> de información, incluyendo para cada uno el nombre completo, cargo o puesto
> ocupado, si se encuentra contratado por Ley de salarios o contrato, salario
> nominal mensual, último grado académico obtenido, género y fecha de ingreso a
> la institución. Lo anterior para los años 2019, 2018, 2017 y 2016 (un listado
> para cada año).

Varios sindicatos del sector público se han unido para protestar en contra de la
iniciativa de TRACODA, entre ellos la Confederación Sindical de Trabajadores y
Trabajadoras de El Salvador (CSTS), el Frente Social y Sindical Salvadoreño
(FSS), la Federación de Asociaciones o Sindicatos Independientes de El Salvador
(FEASIES) y la Concertación Popular por un País sin Hambre y Seguro (CONPHAS).
Entre sus argumentos señalan que se está haciendo mal uso de la información.
William Berríos, del FSS, declaró que (Diario Verdad Digital, 26 de marzo de
2019):

> El ejercicio de la transparencia, y buen uso de la información privada y
> pública, parecería que está siendo abusando más allá del normal escrutinio, y
> se está intentando exponer la información al uso indiscriminado, mediante lo
> cual podría ser sujeto de manipulación, a complacencia de intereses con fines
> ajenos a los intereses reales de la sociedad; situación que podría afectar a
> todo tipo de personas, cuya privacidad e intimidad están consagrados en la
> Constitución.

Como en muchas contraversias que ocurren en El Salvador, los voceros
generalmente mezclan inválidamente argumentos de diferente orden, se victimizan
con base en supuestos no fundamentados y descalilfican con argucias ad hominen a
las contrapartes. Una vez que despliegan sus ataques, llevan la contraversia a
una petición de principio, donde las expresiones tautológicas cierran toda
posibilidad de un debate claro y constructivo.

## Carácter público de los salarios

Para desmontar la controversia y procurar extraer de ella las preocupaciones que
son legítimas, es necesario aclarar en primer lugar que el dato de los salarios
de los servidores de las entidades estatales es información pública. El
fundamento de tal argumento se puede expresar de diversas formas, pero
básicamente consiste en la naturaleza pública del vínculo laboral que une a
estos servidores con las entidades estatales. La naturaleza pública tiene varias
manifestaciones: el carácter de la entidad contratante (una entidad pública), la
fuente de financiamiento (los tributos), el tipo de obligaciones y
responsabilidades (servicio público) y en definitiva, el sujeto de referencia en
nombre de quien se contrata y a quien se sirve (la sociedad).

El argumento anterior es recogido en la normativa legal. Los salarios de los
servidores públicos están incluidos en el universo de la información pública.
Según literal c del artículo 6 de la Ley de Acceso a la Información Pública,
información pública es toda aquella en poder de los entes obligados. Para
interpretar esta disposición, la misma ley define el principio de máxima
publicidad: la información en poder de los entes obligados es pública y su
difusión irrestricta, salvo las excepciones expresamente establecidas por la
ley. Es decir que en caso de duda, sobre si cierta información es pública o no,
prevalece el criterio de publicidad (artículo 5).

Hay quienes tratan de contraargumentar el carácter público de esta información
planteando que se trata de un dato relativo a la esfera íntima de cada persona,
que es a lo que en nuestro contexto llamamos información confidencial. Tal
razonamiento es falso porque el salario del servidor público es un atributo que
se genera a partir de un acto de contratación y del desempeño de un cargo en la
ésfera pública. Es decir que no es algo que una persona pueda poseer o producir
en el ámbito privado de su vida. El dato del salario de un servidor público es
distinto a, por ejemplo, la información sobre su residencia, su historial de
salud, sus creencias religiosas o sus preferencias sexuales. El salario no es
información confidencial.

La legislación establece que tipo de información es confidencial. Para ello
define en que consisten los datos personales: la información privada
concerniente a una persona, identificada o identificable, relativa a su
nacionalidad, domicilio, patrimonio, dirección electrónica, número telefónico u
otra análoga. Además, crea la categoría de los datos personales sensibles: los
que corresponden a una persona en lo referente al credo, religión, origen
étnico, filiación o ideologías políticas, afiliación sindical, preferencias
sexuales, salud física y mental, situación moral y familiar y otras
informaciones íntimas de similar naturaleza o que pudieran afectar el derecho al
honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen.

Aún cuando la legislación es clara, algunas personas, en otro intento para
aducir confidencialidad, tratan de establecer una equivalencia entre el salario
y el patrimonio, lo cual también es falso. El salario solo es una fuente de
ingreso y eso es totalmente distinto al conjunto de derechos y obligaciones
expresables en dinero que constituyen el patrimonio. Además, aunque no es tema
de esta nota, el carácter confidencial del patrimonio es un derecho con límites
establecidos en la Constitución en lo referente al control del enriquecimiento
ilícito (artículo 240).

## Las objeciones fácticas

El último recurso argumentativo que le queda a quienes abogan por el secreto de
los salarios de los servidores públicos es la referencia a situaciones fácticas
en las cuales la publicación de dicho dato puede tener consecuencias negativas.
Este, en principio, es un argumento legítimo y válido siempre y cuando se le use
en el marco de una situación evidenciable y acotada. El problema surge cuando se
hace una generalización, pretendiendo que situaciones particulares (casos)
adquieran un carácter normativo y una extensión totalizante.

La primera de las objeciones fácticas, y la de más peso, es la situación de
inseguridad y violencia que se vive en El Salvador y en particular, el riesgo de
que un servidor público sea víctima de extorsión debido a la divulgación de su
salario. Sobre esto, ciertamente pueden haber casos en que concurran ambos
hechos, que el salario de un servidor público haya sido divulgado y que éste
haya sido víctima de extorsión. Sin embargo, a partir de tales observaciones,
para lo cual habrá que identificar casos concretos, no se puede establecer
fácilmente una relación causal y tampoco se puede hacer una inducción válida.

El riesgo de ser víctimas de extorsión en El Salvador es muy alto; prácticamente
cualquier persona está expuesta a sufrirlo, en especial quienes no pueden
costearse seguridad privada ni fijar su residencia en una zona resguardada.
Entonces, las factores que hacen que una persona esté expuesta a ser víctima de
extorsión corresponden a la normalidad de la vida cotidiana, sin importar
condiciones propias de cada familia y sus características conocidas. El
conocimiento del ingreso de una familia (o de sus miembros), salvo que su monto
fuera extraordinario, dificilmente puede ser considerado un factor determinante
o exclusivo del riesgo de extorsión.

Por otro lado, aunque deben haber ejemplos de personas cuyos datos del salario
son públicos y a la vez son víctimas de extorsión, también hay ejemplos de
personas bajo la misma condición de publicidad de sus ingresos que, por fortuna,
están libres de esa forma de violencia. La generalización entonces, sin mayor
información, no es posible.

Lo anterior no implica que se deba correr al otro extremo y no aceptar ninguna
posible restricción al carácter público de los datos de salarios de los
servidores públicos. Como se adelantó, en casos particulares no solo es posible
sino que además es necesaria tal valoración. Ejemplo son los datos de agentes de
seguridad pública que viven en zonas de alto riesgo. Como se sabe, ya han
ocurrido asesinatos de policías cuando estos llegan o salen de sus lugares de
residencia. Ante este tipo de situaciones existen las categorías de
anonimización y de reserva. Partiendo del principio de que la seguridad de las
personas en tales casos es un bien jurídico que tiene mayor prioridad que el
conocimiento público de la información, a la luz de evidencias fáctivas de
riesgo o daño se justifica entonces que la información laboral específica de
ciertos agentes, y no solo el salario, sea desvinculada del nombre de estos
(anonimización) o que se restringa el acceso a la misma durante un período
razonable de tiempo (reserva).

La Ley de Acceso a la Información Pública permite aplicar excepciones como las
expuestas en el párrafo anterior. En primer lugar dispone de un mecanismo de
reserva de información que puede, cuando se cumple con los requisitos de ley,
mantener tal restricción hasta por siete años (artículos 19–25). En segundo
lugar, permite generar versiones públicas de documentos en los que existan datos
confidenciales o reservados (los cuales pueden ser tachados o suprimidos), con
lo que se puede concretar la anonimización. Por lo tanto, en situaciones
particulares de riesgo evidenciable, datos como salarios y otros pueden
perfectamente ser sustraídos del conocimiento público.

La segunda objección fáctica guarda relación con el mal uso que se puede hacer
de la información de los salarios, por ejemplo para desacreditar el honor de una
persona. Al igual que en el caso anterior, es un asunto que puede ser válido
pero solo en casos particulares, no como situación general. Es fácil pensar en
casos en que el dato del salario de una persona puede ser utilizado para
desacreditarla, por ejemplo señalando una falta de correspondencia con sus
capacidades o aduciendo que ha obtenido ese salario sobre la base de favores y
no por mérito. Ante esta objección, el derecho internacional y nacional sobre
libertad de expresión ya establece que la responsabilidad por los abusos es
ulterior y que, en ningún caso, su posibilidad puede servir de justificación
para imponer una censura previa. Por lo tanto, si hubiese una caso real de abuso
de la información de los salarios, de ninguna manera esto puede implicar que se
restrinja su carácter público y el libre acceso a la misma. La forma de tratar
tales abusos es por medio de los mecanismos de rectificación de la información o
de reparación del honor.

La tercera y última objeción fáctica cuestiona cuál es la utilidad práctica de
que los salarios de los servidores públicos sean conocidos. Aunque no se
descartan escenarios de morbo o amarillismo, por encima de eso son muchos los
ejemplos del valor que esta información tiene para el público. Por un lado es
una cuestión de rendición de cuentas, de poder exigir a los servidores públicos
que el desempeño en sus cargos corresponda con el salario que reciben. El que
los ciudadanos puedan tener conocimiento, cuando requieren un servicio o se
presentan ante una ventanilla de una entidad pública, de lo que el Estado le
está pagando al servidor público en cuestión para que la atienda es un factor
que reduce las asimetrías de información y de poder. Por otro lado, es una
medida preventiva (o por lo menos de alerta) ante potenciales abusos. Sobre esto
último no es necesario extenderse teniendo a la vista innumerables ejemplos de
como las plazas del gobierno son utilizadas como botín partidario o para
repartir entre familiares y amigos. Entonces, la respuesta es sí, la información
de los salarios de los funcionarios es un aspecto práctico de enorme valor para
la rendición de cuentas y la alerta ante abusos.

## Reflexión final

Para finalizar, es positivo que haya surgido una controversia en el seno de
sindicatos del sector público frente al pedido de información de TRACODA. La
apertura de los asuntos públicos y, en particular, el acceso a la información
pública, son transformaciones recientes y aún precarias en la cultura política
salvadoreña. Seguimos siendo una sociedad con rasgos marcadamente autoritarios,
transgresores y oportunistas. También, somos una sociedad llena de temores y
dudas sobre el valor de las instituciones imparciales y eficientes. Para superar
esos obstáculos no basta con enunciarlos en discursos o leyes; hay que
confrontarlos en el terreno, en la dimensión profunda de la prácticas
cotidianas. Y es que por sobre todo, la sociedad somos nosotros; no podemos
hablar de una sociedad más abierta y justa sino no nos cuestionamos. En
definitiva, el cambio estructural se sostiene sobre las prácticas y el
aprendizaje individual. Entonces, demos la bienvenida a la controversia y
saquemos provecho de ella para pasar al debate serio y constructivo.
